---
layout: post
author: jnr
use_math : true
published: true
categories: study
tags: data-structure table hash collision slot digit-folding open-addressing linear-probing quadratic-probing cluster double-hash closed-addressing chaining
---

---
<h2 id="top"></h2><br>
📝 윤성우, 『윤성우의 열혈 자료구조:C언어를 이용한 자료구조 학습서』, 오렌지미디어, 2012. <br><br>

## 테이블
데이터는 `키`와 `값`이 `하나의 쌍`을 이루어 저장됨. 모든 키는 중복되지 않으며, 키의 값은 저장위치라는 관계를 형성하여 단번에 데이터를 저장하고 탐색할 수 있음. 시간 복잡도 $O(1)$을 가짐. <br>

배열을 활용하여 테이블을 구현할 때, 키를 배열의 인덱스 값으로 사용하기엔 배열의 크기가 매우 커질 수도 있음. 이러한 문제를 해결하기 위해, 넓은 범위의 키를 좁은 범위의 키로 변경하는 `해쉬 함수` 사용. 키가 동일한 `충돌` 상황을 해결하기 위해 데이터를 저장할 수 있는 공간 `슬롯`에 키와 값, 상태를 저장. <br>

좋은 해쉬 함수는 충돌을 덜 일으키는 함수로, 데이터가 테이블 전체 영역에 고루 분포될 수 있도록 함. 즉, 좋은 해쉬 함수는 키의 일부분 대신 전체를 참조하여 해쉬 값을 만듦. 키 전체를 참조하는 방법으로는 여러가지가 있는데, 대표적으로는 탐색 키의 비트 열에서 일부를 추출 및 조합하는 `비트 추출 방법`, 종이를 접듯이 숫자를 겹치게 하여 더한 결과를 해쉬 값으로 결정하는 `자릿수 폴딩` 등이 있음. <br><br>

1) 충돌이 발생할 경우, 충돌이 발생한 자리를 대신해서 빈 자리를 찾는 `열린 어드레싱`(open addressing) 방법을 사용. `선형 조사법`은 충돌이 발생했을 때 그 옆자리가 비었는지 살펴보고, 비었을 경우 그 자리에 대신 저장하는 방법. 하지만 이러한 방법은 특정 영역에 데이터가 집중적으로 몰리는 `클러스터` 현상으로 충돌 확률이 높아진다는 단점을 가짐. 이를 해결하기 위해, $n^{2}$ 옆의 슬롯을 검사하는 `이차 조사법`을 활용할 수 있음. <br><br>

한편, 슬롯의 상태에는 다음과 같은 종류가 있음. <br>
- EMPTY: 데이터가 저장된 적이 없음
- DELETED: 데이터가 저장된 적이 있으나 현재는 비워진 상태. 충돌의 해결책으로 사용
- INUSE: 데이터가 저장되어 있음 <br><br>

슬롯의 상태가 DELETED일 경우, 충돌이 발생했음을 의심하여 선형 조사법에 근거한 탐색의 과정을 진행해야 함. 즉, 선형/이차 조사법을 적용하였다면 탐색의 과정에서도 이를 근거로 충돌을 의심하는 탐색과정을 포함해야 함. <br>

반면, 이차 조사법은 해쉬 값이 같으면 충돌 발생시 빈 슬롯을 찾기 위해 접근하는 위치가 동일하다는 단점을 가짐. 빈 공간을 조금 더 불규칙하게 구성하기 위해 `이중 해쉬` 방법을 적용. 이중 해쉬는 두 개의 해쉬 함수를 마련하여 하나는 키를 근거로 저장 위치를 결정, 다른 하나는 충돌 발생 시 몇 칸 뒤의 슬롯을 살펴볼지 결정하는 함수. 일반적으로 2차 해쉬 함수는 다음과 같은 형태를 가짐. <br>
$h2(k) = 1 + (k /% c)$ <br>
먼저, 2차 해쉬 값이 0이 되는 것을 방지하기 위해 1을 더함. 그리고 1차 해쉬 함수를 근거로 이보다 작은 값 c를 선택하여, 가급적 2차 해쉬 값이 1차를 넘어서지 않도록 함. 마지막으로 c를 소수로 선택하는데, 이는 소수로 선택했을 때 클러스터 발생 확률을 현저히 낮춘다는 통계를 근거로 함. <br><br>

2) 충돌이 발생할 경우, 무슨 일이 있어도 원래 자리에 저장하는 `닫힌 어드레싱`(closed addressing) 방법도 사용 가능. 즉, 여러 개의 자리를 마련하는 2차원 배열로 하나의 해쉬 값에 다수의 슬롯을 만들 수 있음. 하지만 배열은 메모리 낭비가 심하기 때문에, 연결 리스트를 활용하여 슬롯을 연결하는 `체이닝`으로 대체. 닫힌 어드레싱 방법을 사용하는 경우에는, 슬롯의 상태를 표시할 필요가 없어짐. <br><br>

[`Top`](#top)
